本字幕由桜都字幕组制作　仅供交流试看之用　请于下载后　24　小时内删除
翻译：地表第一菜　夜猫君　薛定薛定谔　挂件　コリ　宇治　校对：小孝　时轴：文何　繁化：晓桢　压制：田姆斯邦德　美工：逸昳漪
あぁ　可愛い
啊 好可爱
お爺ちゃんがね　この子の名前はくくるが付けてもいいよって
爷爷说 它的名字可以由你来取哦
本当?　えっと…ちょこがいいなぁ
真的? 诶 那就叫巧可吧
ちょこちょこ歩いて可愛いから
因为它走起来一晃一晃的很可爱
ほー　いいじゃないか
嗯 挺不错的嘛
たくさん可愛がってあげてね
要好好疼爱它哦
うん
嗯
はい
请用
今日もありがとうね　風花ちゃん
今天也谢谢你了  风花
うん　美味しいさぁ
嗯  好好吃
お茶　淹れましょうか?
我帮您倒茶吧
貰おうね
有劳了
居候だからって　そこまで気を遣わなくていいのに
虽说是寄宿在这里  但也不用顾虑这么多
でも　喜んでもらえるなら　私も嬉しいので
可是 如果你们能高兴 我也会很开心
風花がいいならいいけど
你愿意的话就好
ありがとう
谢谢
あっ　私　今日補習があるから先行ってて
对了 我今天有补习 你先去吧
分かりました
好的
終わった人から提出して　帰っていいよ
写完的人把卷子交上来就可以回去了
先生　さよなら
老师再见
おー　明日も来いよ
嗯 明天也要记得来
おいっす
好
先生　さよなら
老师再见
うん?
嗯?
美咲野
はい
怎么了?
お前脳内水族館一色だな
你的脑子里全都是水族馆啊
そうですよ
没错啊
まあ　いいんだけどさあ
哎 行倒是行啦
これ以上出席日数が足りなくなると卒業も危なくなるよ
但你的出勤率再降的话就要影响毕业了
別に辞めてもいいんだけど
其实不毕业也没有关系
お爺が高校ぐらい出とけって
只是爷爷说至少要高中毕业
ってあのうさ
所以我说啊
俺もお前は水族館の後継者になるんだと思って
本来觉得你要成为水族馆的继承人
大目に見てたけど
我才睁一只眼闭一只眼
閉館するかもしれないんだろう
但是水族馆说不准会倒闭
誰がそんなことを!
这话是谁说的!
噂だよ　噂
传闻而已 传闻
お前　今館長やってるんだったなあ
你现在在当馆长吧
あっさ　高校生なのに　無茶なことをするなよ
哎 高中生就别这么乱来了啊
だって　誰もやらないなら
但是 如果没人做
私がやるしかないでしょ
那就只能我来做了吧
失礼します
我先走了
まあ　そんだけ夢中になれる事があるのは　財産だけどさあ
算了 能有一件这么热衷的事情也是一份财富
あぁ　美咲野さん
啊 美咲野同学
今日も水族館?
今天也要去水族馆吗
うん　これから行くとこ
嗯 正要去呢
偉いね　働くね
好厉害啊 努力工作
応援してるよ
我为你加油哦
応援してくれるなら　遊びに来て
要为我加油的话 就来水族馆玩吧
夏休み色々イベントやる予定だから
暑假预计会有很多的活动
分かった　今度デートで行く
我知道了 下次约会的时候去
あれ　彼氏いたっけ
诶? 你有男朋友了吗
この夏こそ　絶対作るの
我一定要在这个夏天交到男朋友
じゃーねえ
那再见了
バイバイ
拜拜
空也くん　後　お願いね
空也 之后的就拜托你了
あっ　えっ…もう帰るんっすか?
诶 您要走了吗
やさあ　那覇から福岡
是啊 从那霸到福冈
戻りは遅くなるさあ
回来的时候估计会挺迟了
引き取り先　見つかりそうですか
您找到接收动物的地方了吗
まだ半分ぐらいさあねー
暂时只找到了一半左右
そうっすか
是吗
大丈夫　スタッフの引き取り先もちゃんと見つけるさあ
不用担心 我也会帮你们找到新工作的
いや　俺は館長に拾ってもらったようなものなんで
我就像是被馆长您捡回来的人
先のこととか　あまり考えられないっす
有点难以考虑将来的事情
海
月
水
母
ありがとうございました
谢谢惠顾
これ　可愛い
这个好可爱
领头企鹅
钥匙扣
650日元
领头企鹅
钥匙扣
650日元
领头企鹅
钥匙扣
650日元
领头企鹅
钥匙扣
650日元
领头企鹅
钥匙扣
650日元
领头企鹅
钥匙扣
650日元
领头企鹅
钥匙扣
650日元
领头企鹅
钥匙扣
650日元
领头企鹅
钥匙扣
650日元
领头企鹅
钥匙扣
650日元
领头企鹅
钥匙扣
650日元
领头企鹅
钥匙扣
650日元
领头企鹅
钥匙扣
650日元
领头企鹅
钥匙扣
650日元
领头企鹅
钥匙扣
650日元
领头企鹅
钥匙扣
650日元
领头企鹅
钥匙扣
650日元
领头企鹅
钥匙扣
650日元
领头企鹅
钥匙扣
650日元
领头企鹅
钥匙扣
650日元
领头企鹅
钥匙扣
650日元
领头企鹅
钥匙扣
650日元
ファーストペンギン?
领头企鹅?
ああ　それ　館長代理が作ったやつ
哦 那个是代理馆长做的
あんまり売れてないけど
不过没卖出多少
あっ　ポストカードは売れ筋だから　多めに棚に補充しといて
对了 明信片卖得不错 要多往货架上补一些
分かりました
知道了
無理無理
不行不行
什么是领头企鹅?
指不惧风险 、勇于挑战新事物的人。指像无论何种逆境下都率先
跳入海里的企鹅一般大胆行事的人。虽然挑战新事物是很可怕的
事，但随着第一只企鹅入海，企鹅群便会接连跟上。可谓是给周
围带来积极影响，体内埋藏着巨大潜力的人。
リスクを恐れずに勇気をもって新しいことにチャレンジする人
指不惧风险  勇于挑战新事物的人
どんな逆境でも最初に海に飛び込むペンギンのように
像无论何种逆境下都率先跳入海里的企鹅一般
いや　久々だなあ
诶呀 好久没来了
櫂　お待たせ
櫂 久等了
約束どおり来てやったぞ
我照约定来了
いやあ　男であるとマジで助かるわ
哎呀 是个男的真是太好了
ありがとうなあ　櫂くん
谢谢你了 櫂
あんな笑顔見たことない
我从没见过他笑得那么开心
はい
嗯
分からないことがあったら　何でも聞いていいよな
女子が苦手なだけで　特別な意味はないから
有什么不懂的尽管问我吧
他只是不擅长应对女生而已 没别的意思
中村櫂です　今日からバイトするんで　よろしくお願いします
我叫中村櫂 今天起在这里打工 请多指教
櫂は空也さんの仕事を手伝って
櫂去协助空也的工作
風花は私とペンギンの体重測定
风花和我去给企鹅测体重
はっ　はい
好…好的
ペンギン
企鹅
开普敦企鹅健康诊断 2021
こうやって　一羽ずつ体重を測っていくんだ
像这样 一个个轮番测体重
开普敦企鹅健康诊断 2021
大体最初はちょこから
基本先从巧可先开始
开普敦企鹅健康诊断 2021
本当は定期健診もしてるんだけど
本来是有定期的健康检查的
今は獣医の竹下先生が産休中でね
不过现在竹下兽医在休产假
あのう　くくる…
那个 心…
くくる館長
心馆长
くくるでいいよって
叫我心就可以了
でも　職場では館長の方が呼びやすいから
但是 在职场上还是叫馆长比较顺口
ふーん
唔
この子たちの見分け方って何かあるんですか
有什么区分这些企鹅的方法吗
フリッパーのタグで見分けるんだけど
虽然可以从鳍的标签上区分
ずっと見てると特徴が分かってくるよ
不过跟它们呆久了可以看出来特征
ちょこは人懐っこくて甘えん坊
巧克力比较亲近人 爱撒娇
15年近くここにいて 飼育員にも慣れてる
它在这里生活了近15年 已经习惯饲养员了
そう言えば　最初の餌やりの時
说起来 第一次喂食的时候
ちょこさんが先頭にいましたね
巧克力站在最前头呢
今度こそ焦らずに
这次一定不能慌
おー　餌やり成功したね
噢 喂食成功了
良かった
太好了
ちょこは食いしん坊なんだよ
巧克力是个贪吃鬼哦
そうなんですか
是吗
うん
嗯
ペンギンたちが餌をどれくらい食べたか
企鹅们吃了多少
飼育員は一瞬で見分けて餌の量を調整しなくちゃいけない
饲养员要一眼看出来从而调整喂食量
体重が少ない子には多めに
体重轻的就多喂点
太り過ぎた子は少なめにとか
太胖的就少喂点
その為の体重測定
测量体重就是为了这个
はい
好的
いっぱい食べてね　ちょこさん
要多吃点哦 巧可
あれ?　なんかいつもと違うな
咦? 感觉跟往常不太一样
ちょこ?
巧可?
そうなんですか
有吗
これって
这是
·2006年6月25日（周日）
·玛德列涅 雄 9岁
央脓肿（纵3.0mmx横2.9mm）
·左脚：中
·右脚：中
央脓肿（纵4.2mmx横3.8mm）
脓肿周围与脚后跟干燥粗糙
趾瘤症?
ペンギンにはよくある症状で　魚の目みたいなものだけど
企鹅中常见的病症 虽然有些类似人类的鸡眼
酷くなると感染症になるから　放っておけないの
但严重的话会发展为感染症 不能放着不管
水族館のペンギンは放っとくと運動不足になりやすいから
水族馆的企鹅放着不管容易运动不足
症状が出やすいんだよなあ
容易得病
予防のためにお散歩もしてるんだけど
为了预防这种事平时都有带它们散步的
まあ　館長が帰ってきてから相談すればいいんじゃねぇ
姑且等馆长回来再商量吧
そんな悠長なこと言ってる場合じゃないのかも
现在可不是说这种温吞话的时候
いや　こういうことはベテランの方が
可是 这种事情还是交给有经验的人更好
館長は私ですけど
馆长是我
竹下先生に相談してみる
我去找竹下医生商量
えっ　産休中の?
啊 放产假的那位?
いやいや　先に館長に報告でしょう?
应该先跟馆长报告吧
ちょっと電話するだけ
我只是打个电话而已
节约经费
小心开关门
本当ですか
真的吗
うん　ちょっとだけ見に行くよ
嗯 我过去看一下
早いほうがいいでしょう?
毕竟早点诊断为好
すみません　助かります
谢谢 帮大忙了
はい はい
好的 好的
あのう　すみません
那个 不好意思
館長からこっちを手伝うようにって言われたんですが
馆长让我来这边帮忙
じゃあ　この辺まだだから　よろしく
那 这边还没清理完 就麻烦你啦
はい
好的
あぁ　やるよ
啊 我来吧
ありがとうございます
太谢谢你了
海の男って感じですね
你给我一种海边男子的感觉
えっ　俺?
诶 我吗
空也さんとは少し違うと言うか
感觉和空也不太一样
あの人はな
那个人呀
どんな感じ
你觉得怎样
何がですか
什么怎样
くくる
心
一緒に住んでんだろ
你们住在一起不是吗
はい
是的
お世話になってます
我受了她不少照顾
あいつほら　ちょっと変わってるっていうか
那家伙 该说是有点奇怪吧
水族館マニアだから
毕竟她是水族馆狂
魚の話ばっかりするし
尽说些和鱼类有关的话题
分かります
我懂你的意思
くくるは小っちゃい頃に親を亡くしてるんだ
心很小的时候 她的父母就去世了
がまがま水族館に
她们一家人
家族でよく遊びにきてたんだって
经常去珈玛水族馆玩
一番の思い出の場所なんだろうな
我想那大概是她留有最多回忆的地方吧
お爺ちゃんどこに引き取られて
她被接回了爷爷家
水族館を手伝うようになって
并且在那里帮忙
魚達も　あいつにとっちゃ
对于那家伙而言 鱼类们
家族の代わりなのかも
也许就是家人的替代品吧
夏休み館長とか言い出したのも
说什么暑假馆长
ここを守るためで
也是为了守住这里
一人で無理してんだと思うんだ
她一个人就这么强撑着
そう言うわけだから
正因为这样
あいつのこと　助けてやってほしいんだ
所以我希望你可以帮帮那家伙
俺もできるだけ手伝うからさ
我也会尽我所能帮助她
力仕事とか
比如干些力气活
はい
好的
優しいんですね
你人真好
いや　腐れ縁つーか
不 应该说我们是老冤家了
それだけ
仅此而已
もう頭来ちゃう
真是让人火大
どれだけがまがまへの補助金の継続申請出しても
不管我提交多少次珈玛的补助金申请
全然聞いてくれないんだから
他们都完全不理会
しょうがないね
没办法啊
お役所だから
毕竟是政府啊
おまけに高校生が館長やってるなんて
此外还说什么高中生怎么能当馆长
ふざけてるとか言いやがって
简直是在开玩笑之类的话
こら　口悪いよ
我说 你说话有点刻薄啊
でもそこまでやってあげるなんて
但是你居然做到了这个份上
夏凛ちゃんって本当いい奴
夏凛真是个好人啊
私はただ嫌なのよ
我只是不希望有一天
がまがまがなくなるのが
珈玛消失
小さい頃から何度も通った場所だし
那是我小时候去过无数次的地方
地元の大切な
而且那也是当地重要的
うまく言えない
我不知道怎么表达
なんか分かるさあ
我能理解你
それに　応援してあげたいじゃない
而且 我想要帮助心
くくるがあんなに頑張ってるんだから
她都那么努力了
うん　うん
嗯嗯
私も頑張るお姉さんに
对于这么努力的姐姐
だいだいだいサービス
我也要拿出最最最棒的招待啊
うどんちゃん
小乌冬
竹下先生
竹下医生
ごめんね　遅くなって
抱歉 我迟到了
なんだかやたらと道が混んでて
不知道怎么的 路上特别堵
おー　大きくなりましたね
哇 你的肚子变大了呢
もう予定日過ぎてるんだけど
虽然已经过了预产日期了
なかなか出てこないのよ　もう
但是他还是不想出来
すみません　先生
抱歉 医生
無理して来てもらっちゃって
我太勉强您了
いいのよ
没关系
少しぐらい動いたほうがいいって
我的主治医生也跟我说
主治医にも言われてるから
多少运动一下会比较好
うん　くくるちゃんの言うとおりだね
嗯 和心说的一样
趾瘤症になりかけてる
快发展成趾瘤症了呢
やっぱり
果然
創傷保護剤を塗布しましょう
先涂上创口保护剂吧
患部が濡れたり汚れたりしないように保護し
保持患病部位干燥和清洁
水のない空間で隔離して様子を見ること
把它隔离在没有水的地方 并进行观察
今できることはそれくらいかな
现在能做的就只有这些了
分かりました
我知道了
先生　もしよかったら
医生 如果方便的话
他のペンギン達の健康診断とか
能看一下其他企鹅的健康状况吗
ああ　分かった
哦 好的
来たついでだから診といてあげるよ
反正都来了 就顺便检查一下吧
ありがとうございます
太感谢您了
あっ　でも　本当に大丈夫ですか
可是 真的没关系吗
平気平気
没事没事
どうしたんですか
您怎么了
ちょっと痛い
有点疼
生
命
来
自
大
海
大丈夫ですか　先生
不要紧吧
破水しちゃったかな
应该是羊水破了
どうしよう
怎么办
私のせいだ
都怪我
ごめんなさい
对不起
タクシー呼んでもらえる?
能帮我叫辆出租车吗
それと私のかばん
再拿下我的提包
あっ　はい
啊…好
ほら　館内は走らない
喂 馆内不要奔跑
産まれる
要生了
スズメダイ?
光鳃鱼?
かばん
提包
竹下先生のかばん
竹下医生的提包
どうしたの　館長代理
发生怎么了 代理馆长
私がしっかりしなくちゃ
我可得振作起来
空也さん　櫂と風花を呼んできて
空也 把櫂和风花叫过来
竹下先生が破水した
竹下医生羊水破了
ういっすって　えっ!?
好 诶!?
大丈夫っすか　先生
不要紧吧 医生
かばん　ここに置きます
提包我放这里了
ありがとう
谢谢
痛っ
疼
タオル持ってきました
我拿来了毛巾
ありがとう
谢谢
水族館に車ないんですか
水族馆里没有车吗
あるけど免許ないし
有 可我没有驾照
俺　タクシー見てくるわ
我去看看出租车
すみません
不好意思
しばらくこちらの場所を使わせていただきます
我们需要暂时占用这个地方 敬请谅解
もしもし　竹下です
喂 我是竹下
実は外出先で破水しちゃったみたいで
我好像在外面破水了
櫂　表に臨時休館の案内を出しておいて
櫂 到外面把临时休馆的告示张贴出来
帰るお客様には
给回去的客人
お土産にポストカードを差し上げて
送上明信片当赔礼
分かった
好
頑張って先生
再撑一会儿 医生
ごめんね　まさかこんなことになるなんて思ってなくて
抱歉啊 我也没想到会变成这个样子
先生　昔私に言ってくれましたよね
医生 您以前和我说过吧
水族館は命を預かる場所なんだって
水族馆是守护生命的地方
あなたたちが生き物たちの大切な命を
请不要忘记你们守护着的
預かってるってこと　忘れないで
是动物们的宝贵的生命
全力で守ってあげて
尽全力地保护它们
水族館って魚たちだけじゃなくて
水族馆不仅守护着鱼儿们的生命
お客様やスタッフの命も預かってるんです
同时也在守护着顾客和员工的生命
だから私たちは先生を全力で守ります
所以我们会拼尽全力守护您
命を…預かる場所
守护…生命的地方
タクシー出払ってて
出租车全都打不到
あと一時間しなくちゃ…
得等一个小时…
車まだ?
车还没来?
車が来ました
车来了
こんにちは
你好
えっと
那个…
タクシー捕まんなかったんで　友達に頼みました
没打到出租车 就拜托我朋友来了
人使い荒いよ
真会使唤人
充满爱心的城市 南城
観光協会だって忙しいんだからね
观光协会也是很忙的
どこまで行けばいいですか
要去哪里
内間産院って分かる?
内间妇产院
分かります
知道了
私も行きます
我也一起
いえ　付き添いだったら私が行きます
不 陪护的话我去就好了
館長は残ってください
馆长请留下来
でも…
可是…
チョコちゃんのこと　見てあげて
你去照看巧可吧
ごめん
抱歉
代わりにお願い
那就拜托你了
うん
嗯
ああ　緊張した
啊 之前好紧张
びっくりした　本当
吓我一跳 真的
また通行止めですか
又禁止通行了吗
近くで不発弾が見つかったらしいのよ
据说是因为附近发现了还未爆炸的炮弹
でも大丈夫
不过没关系
観光協会の腕の見せどころ
让你们见识一下观光协会的本领
毎日あちこち回ってるから　迂回くらい楽勝
每天到处兜兜转转的 走小路简直太轻松了
揺れないように　できるだけゆっくり
不要太抖 尽量稳一点
でも急いでください
但是也请开快点
無茶言うな
别为难人呀
どうかした?
怎么了?
ちょこ　最近餌の量が減ってるなと思って
我在想巧可最近的食量下降了
もう若くはないから　仕方ないんだけど
没办法 也不年轻了
心配ことばっかりだなあ
尽是要担心的事
そういう仕方だからね
毕竟就是这样的工作啊
早く元気になってね
快点好起来哦
大丈夫かな?　先生
没事吧 医生
お水飲みますか
要喝点水吗
ううん　ありがとう
不用了 谢谢
ごめんね　旦那がもうすぐ来ると思うから
抱歉 我想我丈夫应该很快就会到了
さっき　水族館で不思議な夢を見たんだ
刚才 我在水族馆做了个不可思议的梦
えっ?
诶?
まるで水の中にいるみたいに
仿佛在水里一般
魚達が側まで来てね
鱼儿们来到了我的身旁
そこで私　この子に会ったの
在那儿 我遇到了我的孩子
お母さんもうすぐ会えるねって
他对我说
私に言ったのよ
妈妈 我们很快会见面的
頑張らなくっちゃね
我也得加油才行
そろそろ移動しましょうか
要转移地方了
まくとぅそーけー　なんくるないさー
做好每件事 日子自然棒
なんで連絡しなかったね?
为什么没联系我
先に　おじいに相談すれば良かったでしょうが
先和爷爷我商量过不就好了
そしたら先生に無理させなくて良かったのに
那样的话就不需要勉强医生过来了
だって…
因为…
だってじゃないよ
因为什么因为
館長だからってさ　全部一人でやろうとしたら駄目さ
你不能因为自己是馆长 就凡事都打算独自抗
ごめんなさい
对不起
风花
もしもし
喂
うん　うん
嗯 嗯
うん
嗯
今産まれたって
刚刚生下来了
母子共に健康だって
母子都很健康
そーれ
好呀
ああ　良かった
真是太好了
心配してた
我可担心了
可愛い
好可爱
眠ってるんですか
宝宝在睡觉吗
まだ目開かないのよ
现在还睁不开眼睛
そうなんですか
原来是这样
先生　本当にごめんなさい
医生 真的很对不起
あれから　おじいにも叱られちゃって
那之后我也被爷爷训过了
ううん　いいのよ
没事的 不用道歉
風花ちゃんやくくるちゃんのおかげで
多亏了风花跟心
思い出深いお産になったかな
有了一次难忘的分娩经历
可愛い
宝宝好可爱
お母さんってすごいですね
母亲真是伟大呢
そうね　そうかもね
是啊 或许吧
でも一番頑張ったのは
但我觉得最努力的应该是
元気に生まれてきてくれたこの子かもね
这个健康出生的孩子吧
ありがとうね
谢谢你
所以你什么时候才回来?
喂!!!别无视我!!!
抱歉妈妈，让你担心了。
所以你什么时候才回来?
喂!!!别无视我!!!
抱歉妈妈，让你担心了。
暑假期间，我会待在一个叫伽玛水族馆的地方。
先生　あのう
医生 我想问一下
なに?
什么事?
母子手帳ってどうやってもらうんですか
怎样才能得到母子手册
えっ　妊娠したの?
诶 你怀孕了吗
まっ　まさか
怎 怎么可能
母子手帳って　妊娠が分かった時に
母子手册啊 是当你知道自己怀孕的时候
自治体でもらえるのよ
去居委会领取的
へぇ
这样啊
それって
那个是
ああ　えっと
啊 这个
売り上げ貢献っていうか
该说是贡献销售额呢 还是什么呢
なんかすごく気に入っちゃって
总之我很喜欢它
いつか私も勇気をもって新しいことにチャレンジできる
当时我是怀着总有一天
ようになりたい そんな願いを込めて作ったんだ
我也能变得勇于挑战新事物的心情制作它的
風花が気に入ってくれて嬉しい
很高兴你能喜欢它
がまがま戻んなくちゃ
该回伽玛水族馆了
昼休み終わっちゃう
午休快要结束了
ね
我说
なに
什么
勇気って　ただ無謀なこととは違うよね
所谓勇气 跟无谋是两回事对吧
えっ
啊?
壊れた夢の欠片
零落的梦境碎片
指先に刺さって抜けないまま
刺入指尖无法拔出
誰かに触れたらまた　傷付けてしまうかな
触碰他人后 自己是否还会受伤
二つの青を分かつのは　一筋の水平
水天一线 分隔两抹湛蓝
瞳を閉じれば声がする　シンクロ惹かれるまま
闭上眼眸耳畔作响 与其同步 受其吸引
月の満ち欠け　すべては巡り　ゆらり揺れる（漂う）
月亮盈亏 一切循环往复 缓缓飘摇（飘摇）
「月海的摇篮」
忘れられない　痛みもいつか過去に変わってゆく それでいい
无法忘却的疼痛也终将成为过去 这样就好
ただ寄せて返す日々に　微かに差した光に
波浪般往复的日子 与渗入的些许微光
導かれて　心は泳ぐ
受其引导 心灵泳动